


Chain of Responsibility deseninin amacı
Chain of Responsibility, Türkçe adıyla “Sorumluluk Zinciri” bir isteği bir dizi işleyici (zinciri) boyunca iletmenize izin veren davranışsal bir tasarım desenidir 



Örenek vermek gerekirse bir internet arızasında internet sağlayıcıdan yardım almak için aradığımız bir seneryo düşünülebilir.

İnternet Kulanıcısı : "Merhaba teknik destek almak için aramıştım"
Teleskleter : "Eğer taknik destek alamk istiyorsanız lütfen 1'e basın ....."
Personel : Arızanız Teknik kaynaklı değil sizi Bilişim'e aktarıyorum.
Bilişim Personeli : Bazı driverslerininz güncel değil .