
Design Patterns(Tasarım Kalıpları)

Hepimiz yaşantımızda bir konuda problemlerle karşılaşmış ve buna kendimizce çözümler üretmişizdir. Bazen bu çözümler önceki çözümlerimize o kadar tanıdık gelmeye başlar ki, bu durum artık kendini tekrar etmeye başlar. Belli süre sonra artık geçmiş hatalarımızdan dersler alırız ve bir sonraki adımda aynı problemle karşılaşmamak için yapılması gerekeni biliriz.
Yazılım sektörünün gelişiminde de bu durum söz konusu. Biz yazılımcılar aslında farklı projeler geliştiriyor olsakta benzer problemlere çözüm ararız, benzer sorunlarla karşılaşırız. Bu sorunlara da hepimiz kendimizce çözümler üretiriz. Peki bu çözümleri bir araya getirsek ve bunlara bir isim versek? İşte Design Patterns(Tasarım Kalıpları) buna çözüm sunuyor.




Tasarım kalıpları, yazılım geliştiricilerin yazılım geliştirme sırasında karşılaştıkları genel sorunların çözümüdür. Bu çözümler, uzun bir süre boyunca sayısız yazılım geliştirici tarafından deneme yanılma yoluyla elde edilmiştir.Ancak günümüzde bundan çok daha fazlası vardır. Ayrıca bu konuyu belli bir kalıba oturtmak doğru olmaz. Siz de projenizi geliştirirken kendi tasarım kalıbınızı oluşturabilir ve kendi çözümünüzü bulabilirsiniz. Ancak tasarım kalıplarının amacı tekerleği baştan icat etmemek olduğu için, var olan çözümleri bilip uygun olan yerde kullanmak sizin için en doğrusu olacaktır. Probleme göre uygun tasarım kalıbını uygulamakta size kalmakta.



Tasarım Kalıpları Çeşitleri

Yazılım tasarım kalıpları genel olarak 3 ana başlıkta incelenir. Bunlar şunlardır:

1- Creational Patterns (Yaratımsal Kalıplar): Bu tasarım deseni nesneleri doğrudan new operatörü kullanarak oluşturmak yerine nesne oluşturma mantığını gizleyerek sınıflardan nesne oluşturmaya alternatif çözümler sunar. Bu program akışında hangi nesneye ihtiyaç varsa onu oluşturmada esneklik ve kolaylık sağlar.
Creational Patterns
Singleton Pattern
Factory Pattern
Abstract Factory Pattern
Builder Pattern
Prototype Pattern

2- Structural Patterns (Yapısal Kalıplar): Bu tasarım deseni nesneler arasındaki ilişkinin yapısını düzenlemek için çözümler sunar.
Structural Patterns
Adapter Pattern
Bridge Pattern
Filter Pattern
Composite Pattern
Decorator Pattern
Facade Pattern
Flyweight Pattern
Proxy Pattern

3- Behavioral Patterns (Davranışsal Kalıplar): Bu tasarım deseni çalışma zamanında nesneler arasındaki davranışlar için çözümler sunar.
Chain of Responsibility Pattern
Command Pattern
Interpreter Pattern
Iterator Pattern
Mediator Pattern
Memento Pattern
Observer Pattern
Null Object Pattern
Strategy Pattern
State Pattern
Visitor Pattern